小数を 勉強したのを おぼえていますか。
その字の通り 小さい数です。
小数は 分数と同じで １より 小さい数を 表すことに 使われて います。
一番 きほんに なるのは 0.1です。
点を 使って あらわします。
たとえば 0.1を たくさん 集めると 1.2や 3.8のように 数が ふえて いきます。
このように 小数点を 使うことで 一の位（くらい）だけでなく 1より 小さい位（くらい）を 表すことが できます。
1より 小さい数 として 表すことが できたのです。
これが 小数の 表し方 でした。
それでは この 小数 0.1は どの位（くらい）の 大きさでしたか。
おさらいに なりますが かくにんして みましょう。
1Lの 入れ物を 用意しました。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10この 目盛（めも）りが 引いて あります。
まずは 分数で 表して みましょう。
オレンジジュースは 分数で 表すと 何L 入っている でしょう。
一番上まで 入れると 1L に なります。
この1Lが 目盛（めも）り 10こで 分けられていて そのうちの 1つ分です。
分数で 表すと 10こに 分けた うちの 1つ分に なります。
そのため オレンジジュースは 分数で 表すと 10分の1Lに なります。
10分の1L 入っています。
それでは 小数で どのように 表すのでしょうか。
この 10分の1と 0.1が 同じ 大きさで 等しい 大きさに なっていました。
0.1Lに なります。
ここの 点の 後の位（くらい）は 10分の1の位（くらい）でした。
そのため 0.1なら 10分の1が 1つある ということです。
1.2であれば 整数の1と 10分の1が 2つに なると 表すことが できました。
0.1の 大きさというのは 10分の1と 等しかったのです。
それでは ここから 新しい 内ようです。
この小数 もう少し 細かく 見ていきましょう。
この 入れ物を 使い かく大して みました。
ここです。
さっきの 1Lの入れ物の ここの部分を かく大してみました。
そうすると ここにも 目盛（めも）りが ありました。
全部 この1つ1つの 目盛（めも）りの 間には さらに 小さな 目盛（めも）りが ありました。
いくつ あったのかと いうと1 2 3 4 5 6 7 8 9 10。
目盛（めも）りが さらに10こ ありました。
それでは しつ問です。
今 この小さな 目盛（めも）りの 1つ分だけ お茶を 入れました。
この お茶は 何Lに なっているでしょう。
まずは 分数を 使って 考えてみましょう。
これは 今 1Lを 同じように 分けています。
それでは 1を 何こに 分けて いるのでしょうか。
この ひとつ分で 目盛（めも）りが 10こ ありました。
さらに ここにも 10この 目盛（めも）り分 ありました。
そうすると 全部で 小さな 目盛（めも）りは 何こに なりますか。
10が 10こ あるので 10×10で 100目盛（めも）り あります。
この1Lが 今 小さな 目盛（めも）りで 100こに 分けられています。
では この ひとつ分 はいくらに なりますか。
1を 100に 分けたうちの 1つ分です。
分数で 表すと 100こに 分けたうちの 1つです。
そのため この 目盛（めも）り 1つ分 は 100分の 1 L と 表すことが できます。
では これを 小数にするには どうしたら いいのでしょうか。
0.1は ここが 10分の 1の位（くらい）でした。
さらに それより100分の1で 小さく なっています。
これより さらに 右に 小さな位（くらい）を つくれば いいのです。
つまり 点より もう1つ 右になるので 0.01L になります。
100分の1は 0.01と 表すことが できます。
つまり 0.01の ここは 10分の1の位（くらい）でした。
さらに 右に 数字を書くと 100分の 1の位（くらい）を 表すことが できるのです。
このたん元は このように さらに 細かい 小数について いっしょに 見ていきます。